<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>STB</title>
  <meta charset="utf-8" />
  <link href="css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
<section>

    <p class="center">
        <b>La Lettera agli Ebrei<a href="#c3_n1" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a></b>
    </p>
    <p>
        La Lettera di Paolo agli Ebrei non è una lettera, non è di Paolo e non è agli Ebrei! La sua struttura ha come
        impostazione generale l’alternanza tra dottrina ed esortazione. Ci sono cioè nella Lettera agli Ebrei notevoli
        passi esortativi che non trattano il tema teologico del sacerdozio di Cristo. Non sappiamo perché la chiamiamo
        Lettera agli Ebrei, ci è stato trasmesso questo titolo e lo conserviamo perché effettivamente è indirizzata a
        dei cristiani, forse di origine giudaica. Inoltre non è una lettera come quelle di Paolo, ma un trattato
        teologico, un discorso che poi è stato messo per iscritto e spedito a diverse comunità. Questo testo però è
        nato per essere letto; è come quello che noi oggi chiameremmo un intervento specialistico in un convegno, una
        conferenza di un teologo. Questo teologo di cui ignoriamo il nome si rivolge però a una comunità che conosce
        bene ed è una comunità che ha notevoli problemi. Molto probabilmente si tratta di una comunità italiana, forse
        vive a Roma; in ogni caso è una comunità cristiana che vive intorno alla metà del I secolo, sicuramente prima
        dell’anno 70, quindi direi tra il 50 e il 60. Si tratta di una comunità che già da lungo tempo è cristiana
        eppure è in crisi, in difficoltà. L’impegno che l’autore mette nel spiegare il sacerdozio di Cristo – il grande
        mistero della mediazione sacerdotale di Gesù – vuole essere un passo in avanti per garantire questa mediazione
        che esiste, questa opera grandiosa che il Cristo ha compiuto e continua a compiere. L’intento non è però quello
        di lanciare una nuova dottrina, bensì quello di aiutare la sua gente a superare un momento di crisi e di
        stanchezza. Ecco perché tutta la cornice, l’intelaiatura della Lettera, è esortativa e molte volte anche
        abbastanza dura, proprio perché si rivolge a persone che, nonostante l’abitudine religiosa, hanno difficoltà ad
        accettare e a vivere sul serio il vangelo. È la storia della chiesa che continuamente riconosce di aver bisogno
        di essere salvata.
    </p>

    <table >
            <tr>
                <td>
                        <b>Introduzione alla Lettera agli Ebrei</b>><br />
                        <b>L’impegno per mantenere la rotta (Eb 2,14) </b><br/>
                        <b>L’indurimento del cuore (Eb 3,4 – 4,11)</b>
                        <ul>
                            <li>La “vera” casa del Signore</li>
                            <li>La libertà della parresia</li>
                            <li>L’ostinazione nel peccato</li>
                            <li>L’impossibilità dell’ “oggi”</li>
                            <li>L’ “ossessione” delle messe</li>
                            <li>L’inganno del peccato</li>
                            <li>Praticanti non credenti</li>
                            <li>Entrare nel “riposo di Dio” </li>
                        </ul>
                        <b>Crescere nella fede (Eb 4,12 – 6,20)</b>
                        <ul>
                            <li>La parola di Dio: una spada affilata</li>
                            <li>Siete tornati bambini</li>
                            <li>Un monito fortissimo</li>
                            <li>La pigrizia spirituale</li>
                            <li>La promessa di Dio è sicura</li>
                        </ul>
                        <b>Il sacrificio di Cristo: unico ed eterno (Eb 10,1-39)</b>
                        <ul>
                            <li>L’impotenza della legge</li>
                            <li>Unicità del sacrificio di Cristo</li>
                            <li>Perfetti, ma in via di santificazione</li>
                            <li>“Guadagnare” il paradiso?</li>
                            <li>Una professione di speranza</li>
                            <li>L’inflessibile serietà del giudizio </li>
                        </ul>
                </td>
                <td>
                        <b>L’esempio di fede dei padri (Eb 11,1- 40)</b>>
                        <ul>
                            <li>Fede è fondamento</li>
                            <li>I grandi esempi di fede biblica</li>
                            <li>Abele</li>
                            <li>Enoc</li>
                            <li>Noè</li>
                            <li>Abramo</li>
                            <li>Isacco, Giacobbe, Giuseppe</li>
                            <li>Mosè</li>
                            <li>Molti altri</li>
                        </ul>
                        <b>L’esempio di Cristo (Eb 12,1-29)</b>
                        <ul>
                            <li>Liberi dal peso del peccato con lo sguardo fisso su Gesù</li>
                            <li>Gesù Cristo, autore e perfezionatore della nostra fede</li>
                            <li>La scelta della incarnazione di Gesù</li>
                            <li>Una correzione paterna, pedagogica</li>
                            <li>Invito alla fedeltà della vocazione cristiana</li>
                        </ul> 
                        <b>Ultime esortazioni (Eb 13,1-21)</b>
                        <ul>
                            <li>Il simbolo del fuoco</li>
                            <li>Perseverate nell’amore fraterno</li>
                        </ul>
                </td>
            </tr>
          </table>

</section>
<section>

        <hr />
        <aside id="c3_n1" epub:type="footnote">
            <sup>1</sup> C. Doglio – <i>Esortazioni nella Lettera agli Ebrei </i>
        </aside>

</section>
</body>
</html>
